### 2022-07-12 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
memoria final Vicente Muñoz

La última importante mención por parte del Gobierno de Chile, sobre su plan para combatir esta situación, es la propuesta climática a largo plazo que el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó en la COP26 el mes de octubre de 2021\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}. En ella, se proponen medidas drásticas para combatir las emisiones por medio de una propuesta específica en la Sección de generación de energía. En ella, se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía. Sin  embargo, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de cómo las empresas generadoras lograrán esto y de qué forma se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
\vspace{2.5mm}

@@

Por un lado, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables. El impuesto es cobrado por cada tonelada emitida de este compuesto. Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ese momento 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron aplicando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
\vspace{2.5mm}

Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}, concepto creado por Thomas Crocker. Consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica. Estos emisores son regulados y se les asignan permisos con determinados márgenes, por lo tanto, si superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}. 
\vspace{2.5mm}

@@

\citeB{chen_renewable_2021} prueban que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}. Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopólica. Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM). 
\vspace{2.5mm}

@@

\citeB{wang_impact_2021} se focalizan en el efecto que las implementaciones de los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas. Se evalúan cómo los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y de que forma estas se comportan. Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor. Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF, mientras que los proveedores se inclinan por TCF. Además, el tipo de mecanismo que sea conveniente para el productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
\vspace{2.5mm}

En estos estudios, se reconoce la importancia de la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado. A pesar de esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade} mencionó, en el año 2009, ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro, además, si no se tiene un ente regulador, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz. Entonces, un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo. Los autores \citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.

@@

Los modelos de equilibrio son aquellos que representan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio asociadas a sus decisiones que relacionan las acciones de todos los agentes involucrados.
\vspace{2.5mm}

Los autores \citeB{hu_2_2014}  discuten que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados.
\vspace{2.5mm}

@@

Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.\footnote{Ver página 11 en \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.} 
\vspace{2.5mm}

@@

En otras palabras, si un agente necesita un contrato o producto financiero que asegure un determinado valor en el escenario $w$, la condición de equilibrio o balance (\ref{eq:fin-eq}) anterior asegura que existe otro agente dispuesto a entregar (o prestar) ese valor. Esa entrega o préstamo tiene un valor determinado endógenamente por $P^r$.\vspace{2.5mm}

@@

\subsection{Caso Riesgo Neutral}

@@

Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral si es que existe un grupo de variables $(x_{1}, Y, x_{2}, Q)$ que resuelva lo siguiente:

\begin{align}
 \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] \\
s.a
\end{align}
\begin{align}
 x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}\\
A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 \\
A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 \\
Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}
\end{align}

@@

Puede suceder que las restricciones son con sentido inverso y para eso solo basta con multiplicar la restricción \ref{resej1} por $-1$ y así obtener el sistema de ecuaciones deseado. Si \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
\vspace{2.5mm}

@@

Con el fin de utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerías antes de \textit{pyscipopt}. La forma recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python. Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:

@@

@@

Se requiere entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema transformado como un MCP. Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}. Una vez encontradas las condiciones, se debe utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema. Una vez realizado esto, y respetando que se cumpla \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para solucionar el problema. 
\vspace{2.5mm}

Por ejemplo, se asume que la derivada de primer orden \ref{condicion1} de un problema de optimización es el siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):

$$0=x-\eta \leftrightarrow \eta=x$$

@@

\subsubsection{Gurobi con Julia}\label{mtjulia}

Gurobi \url{https://www.gurobi.com/} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación. En su instalación, se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal. En su página oficial \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, además se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
\vspace{2.5mm}

Julia \url{https://julialang.org/}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{noauthor_julia_2021}. Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes. 
\vspace{2.5mm}

\url{https://introajulia.org/}  es un libro virtual creado para aprender a utilizar Julia, incluso como primer lenguaje de programación. A continuación, se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en Julia, utilizando el \textit{solver} Gurobi.

\begin{enumerate}
    \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de Julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter \url{https://jupyter.org/} para programar con Julia. Una vez en la terminal de Julia se debe escribir lo siguiente:

@@

En que \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.

\subsubsection{Resolución con GAMS}
\begin{footnotesize}

%Se definen los escenarios del problema:
\begin{lstlisting}
Sets
w possible scenarios /1,2,3,4,5/;
\end{lstlisting}

%Se definen las variables:
\begin{lstlisting}
Positive Variables
x initial investment
*for the producer
Y(w)   production decision
*for the consumer
Q(w) purchased electricity quantity
lambda dual variable of the market clearing constraint;

VARIABLE
z OBJ VALUE;   
\end{lstlisting}

%Se definen parámetros
\begin{lstlisting}
Scalars
I annualized capital expenditure in euro per kilowatt /90/
C operating cost in euro per megawatt per hour /60/
tau duration of single segment in hours /8760/

;

Parameters
B quadratic term of the utility
A(w) term of the utility
Theta(w) physical probability
;

B = 1;
*euro/MWh

*possible values of A
A('1')=300;
A('2')=350;
A('3')=400;
A('4')=450;
A('5')=500;

Theta('1')=0.2;
Theta('2')=0.2;
Theta('3')=0.2;
Theta('4')=0.2;
Theta('5')=0.2;
\end{lstlisting}

%Ecuaciones
\begin{lstlisting}
Equations
eq1 objective function
mcc(w) market clearing constraint
cap(w)  capacity constraint
;

eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-
A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
*factor 1000 para poner las unidades en MW

mcc(w).. Q(w)=e=Y(w);
cap(w).. Y(w)=l=x;   
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
Model ejemploRN
/eq1,mcc,cap/;

solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

\subsubsection{Resolución con pyscipopt}
\begin{footnotesize}
\begin{lstlisting}[language=Python]
from pyscipopt import Model, quicksum

def modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant_esce,a,theta,
B,tau,c,I):
  m=Model()

  # Decision variables t, U, x, Y, Q
  x=m.addVar('x', vtype='C') # Capacity x
  Y={} # Production Y
  Q={} # Demand Q

  ## Definition of Production and Demand for each state of
  nature Y_omega, Q_omega
  for i in range(cant_esce):
    Y[i]=m.addVar(vtype="I",name="Y(%s)" % (i))
    Q[i]=m.addVar(vtype="I",name="Q(%s)" % (i))
  ## The next variable is set as the original objetive
  function of the model, it is set as a variable because
  this engine cant support non lineal FO
  objvar = m.addVar(name="objvar", vtype= "C", lb=None,
  ub=None)
  m.setObjective(objvar, "minimize")

  # Constraints
  ## Production equals demand    
  for i in range(cant_esce):
    m.addCons(Y[i]==Q[i])

  ## Production bounded by installed capacity  
  for i in range(cant_esce):
    m.addCons(Y[i]<=x)

  ## Constraint to satisfy the objetive funtion of the
  original model because of limit in the engine   
  m.addCons(objvar>=(I*1000*x+tau*quicksum(theta[i]*(c*Y[i]-
  a[i]*Q[i]+(B/2)*(Q[i]**2))for i in range(cant_esce)) ))
  m.optimize()
  P=[]
  IM=[]
  for i in range(cant_esce):
    P.append(a[i]-B*m.getVal(Q[i]))
    IM.append((tau*(P[i]-c)*m.getVal(Y[i])
    -I*m.getVal(x))/m.getVal(x))
  Qprom=0
  Yprom=0
  for i in range(cant_esce):
    print ("Q(%s)="%(i+1) , m.getVal(Q[i]),"Y(%s)= "%(i+1) ,
    m.getVal(Y[i]),"   P(%s)= "%(i+1), P[i],
    "Investment Margin= ", IM[i] )
    Qprom+=m.getVal(Q[i])
  print ("QPromedio= " , Qprom/cant_esce)
  print ("x= " , m.getVal(x))
  print ("Valor funcion objetivo = ", m.getObjVal())

  print (cant_esce,a,theta,B,tau,c,I)

cant=5
A=[300,350,400,450,500]
Theta=[0.2,0.2,0.2,0.2,0.2]
B=1  #$/MWh
tau= 8760 #duracion por segmento por hora
C=60 #costo de operacion en $/mWhora
I=90 #capital para gasto anualizado en $/MWh

modeloRNcompetitivecapacityequilibrium(cant,A,Theta,B,tau,C,I) 
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}\label{ejerciciojulia}
\begin{footnotesize}
\begin{lstlisting}
using JuMP,Gurobi
model=Model(Gurobi.Optimizer)

#Variables
@variable(model, x>=0)  #Capacidad
@variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # Produccion en escenario w
@variable(model,Q[i in 1:5]>=0) # Demanda en escenario w

#Restricciones
@constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
@constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)

#FO
@objective(model, Min, I*1000*x + tau*(sum(theta[i]*(C*Y[i] - A[i]*Q[i] + B*0.5*(Q[i]^2)) for i in 1:5) ))

#Resolver
JuMP.optimize!(model)
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
w & Q{[}MWh{]} & Q* & Q** & Q*** & P & P* & P** & P*** \\ \hline
1 & 240 & 240 & 240 & 239.99 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
2 & 290 & 290 & 290 & 290 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
3 & 340 & 340 & 340 & 340 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
4 & 389 & 389,32 & 388,99 & 389.31 & 60,7 & 60,68 & 61 & 60.68 \\ \hline
5 & 389 & 389,31 & 388,99 & 389.31 & 110,7 & 110,69 & 111 & 110.68 \\ \hline
Promedio & 329,6 & 331,52 & 329,59 & 329.72 & 70,3 & 70,3 & 70,4 & 70,27 \\ \hline
 &  &  &  &  &  &  &  &  \\ \hline
x{[}MW{]} & x* & x** & x*** &  &  &  &  &  \\ \hline
389 & 389,31 & 388,99 & 389.31 &  &  &  &  &  \\ \hline
\multicolumn{9}{l}{\footnotesize 
() valor  DÁertrycke et al. (2017) , (*) valor \textit{GAMS}, (**) valor \textit{pyscipopt}, (***) valor \textit{Julia}}

\end{tabular}
\caption{Resultados ejemplo}
\label{tabla:ejemplos}
\end{table}

El cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de los tres programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original.

@@

El modelo de \textit{cap and trade} propuesto se divide en dos,  que modelan el problema de los agentes (subastador y productores), en el que ellos buscan maximizar sus beneficios y unas restricciones de condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio.
\vspace{2.5mm}

@@

Es importante considerar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una, respectivamente.
\vspace{2.5mm}

>>>>

La última importante mención por parte del Gobierno de Chile, sobre su plan para combatir esta situación, es la propuesta climática a largo plazo que el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó en la COP26 el mes de octubre de 2021 (\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}). En ella, se proponen medidas drásticas para combatir las emisiones por medio de una propuesta específica en la Sección de generación de energía. En ella, se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía. Sin  embargo, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de cómo las empresas generadoras lograrán esto y de qué forma se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
\vspace{2.5mm}

@@

Por un lado, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables. El impuesto es cobrado por cada tonelada emitida de este compuesto. \citeB{asen_carbon_2021} menciona que Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ese momento 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron aplicando a distintos valores por tonelada emitida.
\vspace{2.5mm}

Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}, concepto creado por Thomas Crocker. Según \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010} este consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica. Estos emisores son regulados y se les asignan permisos con determinados márgenes, por lo tanto, si superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones.
\vspace{2.5mm}

@@

\citeB{chen_renewable_2021} prueban que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}. Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopólica. Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM)\footnote{Mecanismo en el cuál una cuota total de carbono emitido  se determina para cada empresa según sus emisiones pasadas. \cite{chen_renewable_2021}} y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM).\footnote{El gobierno determina una cuota por unidad de carbono emitido.\cite{chen_renewable_2021}} 
\vspace{2.5mm}

@@

\citeB{wang_impact_2021} se focalizan en el efecto que las implementaciones de los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas. Se evalúan cómo los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF)\footnote{El banco otorga un crédito con la necesidad de que se aplique a bajar emisiones de la empresa prestataria.\cite{wang_impact_2021}} y Trade Credit Financing (TCF)\footnote{Crédito que permite atrasar el pago del manufacturero al proveedor.\cite{wang_impact_2021}}, en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y de que forma estas se comportan. Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor. Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF, mientras que los proveedores se inclinan por TCF. Además, el tipo de mecanismo que sea conveniente para el productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
\vspace{2.5mm}

En estos estudios, se reconoce la importancia de la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado. A pesar de esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade} mencionó, en el año 2009, ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'',\footnote{{\scriptsize \url{https://www.businessinsider.com/inventor-of-cap-and-trade-says-a-carbon-tax-is-better-2009-8}}} debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro, además, si no se tiene un ente regulador, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz. Entonces, un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo. Los autores \citeB{amigo_two_2021} proponen un sistema con estas características.

@@

Los modelos de equilibrio son aquellos que representan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con una optimalidad individual y restricciones de equilibrio asociadas a sus decisiones que relacionan las acciones óptimas de todos los agentes involucrados.
\vspace{2.5mm}

Estos modelos, por ejemplo, representan las estrategias de varios agentes involucrados para el abastecimiento de una demanda de mercado. 
\vspace{2.5mm}

@@

Este problema de optimización busca minimizar los costos asociados al problema y $g(x,y)$ puede ser una o un grupo de restricciones tecnológicas o de equilibrio del sistema.\footnote{Ver página 11 de \citeB{d__aertrycke_risk_2017}.} 
\vspace{2.5mm}

@@

En otras palabras, si un agente necesita un contrato o producto financiero que asegure un determinado valor en el escenario $w$, la condición de equilibrio o balance (ecuación \ref{eq:fin-eq}) anterior asegura que existe otro agente dispuesto a entregar (o prestar) ese valor. Esa entrega o préstamo tiene un valor determinado endógenamente por $P^r$.\vspace{2.5mm}

@@

\subsection{Tratamiento del riesgo}

La forma en cómo se valora el riesgo usualmente se ha clasificado entre aversos, neutrales y amantes. Dicha tipología tiene directa relación con la curvatura de la función objetivo que evalúa un valor incierto. La aversión al riesgo se representa mediante la concavidad, la neutralidad con funciones lineales como un valor esperado y el gusto por riesgo con convexidad. En lo que sigue nos centraremos en el caso estándar de riesgo neutralidad como supuesto simplificador.

@@

Bajo estas circunstancias, se tiene que este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad riesgo neutral si es que existe un grupo de variables, $x_{1}$ para la inversión en capacidad del primer generador, $Y$ para la cantidad ofertada de electricidad para cada escenario $\omega$), $x_{2}$ para la inversión en capacidad del segundo generador, y $Q$ para la demanda energética. El problema debe resolver lo siguiente:

\begin{align}
 \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] \label{foejemplomaere}
\end{align}

sujeto a

\begin{align}
 x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}\label{res1ejemplomaere}\\
A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 \label{res2ejemplomaere}\\
A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 \label{res3ejemplomaere}\\
Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}\label{res4ejemplomaere}
\end{align}

Modelo en el cuál, la función objetivo \ref{foejemplomaere} minimiza el negativo de utilidad. La restricción \ref{res1ejemplomaere} acota la elección de estrategia de inversión para cada agente según su \textit{set} de estrategias $X_i$. Las restricciones \ref{res2ejemplomaere} y \ref{res3ejemplomaere} acotan los recursos de cada agente según su capacidad de inversión y oferta. La última restricción \ref{res4ejemplomaere} solicita que la demanda se debe abastecer completamente.

@@

Puede suceder que las restricciones son con sentido inverso y para eso solo basta con multiplicar la restricción \ref{resej1} por $-1$ y así obtener el sistema de ecuaciones deseado. Si la función objetivo \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
\vspace{2.5mm}

@@

Con el fin de utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerías antes de \textit{pyscipopt}. La forma recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python.\footnote{Ver \url{https://research.google.com/colaboratory/faq.html}} Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:

@@

% Waiting answer here:
% https://github.com/gpoore/minted/issues/233
%\begin{listing}[!ht]
%\begin{minted}{c}
%#include <stdio.h>
%int main() {
%   printf("Hello, World!"); /*printf() outputs the quoted string*/
%   return 0;
%}
%\end{minted}
%\caption{Hello World in C}
%\label{listing:2}
%\end{listing}

@@

Se requiere entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema transformado al formato de un MCP. Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}. Una vez encontradas las condiciones, se debe utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema. Una vez realizado esto, y respetando que se cumpla \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para solucionar el problema. 
\vspace{2.5mm}

Por ejemplo, se asume que la derivada de primer orden \ref{condicion1} del lagrangeano de un problema de optimización es la siguiente (con $x$ variable primal y $\eta$ dual):

$$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x}=0=x-\eta \leftrightarrow \eta=x$$

@@

\subsubsection{Gurobi con \julia}\label{mtjulia}

Gurobi\footnote{Ver \url{https://www.gurobi.com/}} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación. En su instalación, se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal. En su página oficial\footnote{Ver  \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, además se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
\vspace{2.5mm}

\julia\footnote{Ver \url{https://julialang.org/}. Un libro virtual está disponible en \url{https://introajulia.org/} está creado para aprender a utilizar Julia, incluso como primer lenguaje de programación.}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad.\footnote{Ver {\tiny \url{ https://www.hpcwire.com/2021/01/13/julia-update-adoption-keeps-climbing-is-it-a-python-challenger/}}} Además, su diseño 'primitivo', pero intuitivo, lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes. 
\vspace{2.5mm}

A continuación, se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en \julia, utilizando el \textit{solver} Gurobi.

\begin{enumerate}
    \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de \julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter\footnote{Ver \url{https://jupyter.org/}} para programar con \julia. Una vez en la terminal de \julia se debe escribir lo siguiente:

@@

En que la restricción \ref{res1:331} restringe que la generación debe ser igual a la demanda y \ref{res2:331} acota la variable de generación entre 0 y la capacidad instalada en la etapa 0.

\subsubsection{Resolución con GAMS}

El código se encuentra en el anexo, Capítulo \ref{codigoresoluciongams}.

\subsubsection{Resolución con pyscipopt}

El código se encuentra en el anexo, Capítulo \ref{codigopysipopt}.

\subsubsection{Resolución con Julia y Gurobi}

El código se encuentra en el anexo, Capítulo \ref{ejerciciojulia}.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
w & Q{[}MWh{]} & Q* & Q** & Q*** & P & P* & P** & P*** \\ \hline
1 & 240 & 240 & 240 & 239.99 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
2 & 290 & 290 & 290 & 290 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
3 & 340 & 340 & 340 & 340 & 60 & 60 & 60 & 60 \\ \hline
4 & 389 & 389.32 & 388.99 & 389.31 & 60.7 & 60,68 & 61 & 60.68 \\ \hline
5 & 389 & 389.31 & 388.99 & 389.31 & 110.7 & 110.69 & 111 & 110.68 \\ \hline
Promedio & 329.6 & 331.52 & 329.59 & 329.72 & 70.3 & 70.3 & 70.4 & 70.27 \\ \hline
 &  &  &  &  &  &  &  &  \\ \hline
x{[}MW{]} & x* & x** & x*** &  &  &  &  &  \\ \hline
389 & 389.31 & 388.99 & 389.31 &  &  &  &  &  \\ \hline
\multicolumn{9}{l}{\footnotesize 
() valor  \citeB{d__aertrycke_risk_2017} , (*) valor \textit{GAMS}, (**) valor \textit{pyscipopt}, (***) valor \textit{Julia}}

\end{tabular}
\caption{Resultados ejemplo (Fuente: realización propia)}
\label{tabla:ejemplos}
\end{table}

Por un lado, el cuadro \ref{tabla:ejemplos} muestra que el rendimiento de los tres programas entregó resultados similares a aquellos presentes en el trabajo original. Por otro lado, los códigos en el Anexo muestran que la versión realizada con \julia logra el mismo resultado con menos líneas de código que los otros programas.

@@

El modelo de \textit{cap and trade} propuesto se divide en dos partes que modelan el problema de los agentes (subastador y productores). Por una parte los agentes buscan maximizar sus beneficios (racionalidad individual) y, por otra parte, se definen condiciones de mercado que completan el problema de equilibrio (racionalidad social).
\vspace{2.5mm}

@@

Es importante considerar que las variables presentes al final de cada restricción (por ejemplo $\varphi_{i,\omega,t}$ en la restricción \ref{res:capt}) corresponden a las variables duales de cada una, respectivamente.
\vspace{2.5mm}
